[MÚSICA] [MÚSICA]
No vídeo anterior
vimos algumas das explicações a respeito
do paradigma da arte para poucos.
Vimos que a maneira como a obra
é apresentada influencia na
relação do apreciador e pode até mesmo
dificultar a experiência da fruição.
Também foram apresentados argumentos
a respeito da resistência que existe
se aceitar uma manifestação artística
popular nos mesmos termos de importância
que uma vertente consagrada pela crítica.
Isso nos leva ao próximo paradigma:
da exibição ou exposição.
Depois de tanto se falar nos videogames
como arte, eis que começa a surgir
reconhecimento a esse respeito e uma das
movimentações feitas para assegurar o peso
cultural desse meio expressivo
é: organizar uma exposição.
[MÚSICA]
[MÚSICA] Uma
das mais comentadas exposições de
videogames foi a realizada no MOMA,
o museu de arte moderna de Nova York.
Os videogames, visto antes como
entretenimento vazio, são transpostos para
o ambiente do museu onde ganhariam
a categoria de obras de arte.
Embora seja de extrema importância esse
reconhecimento dos videogames como
parte da nossa cultura, bem como
a consequente abertura que é feita para se
discutir o valor artístico dos games, nós
precisamos pensar criticamente esse tipo
de reposicionamento,
compreender o que eles nos diz.
O videogame só pode ser
analisado enquanto obra,
artística ou não,
quando posto funcionamento, quando jogado.
Ainda que essas exposições se utilizem
de recursos interativos permitindo aos
visitantes contato breve com a experiência
do jogo, esse contato não substitui
a relação construída entre jogo e jogador
durante a fruição num outro ambiente,
o ambiente original para o qual o game foi
criado, seja no conforto do lar ou nas
casas de diversão,
como acontece no caso dos arcades.
Essas exposições, organizadas para
ascender os videogames à condição
artística, também nos transmitem
a mensagem de que seria necessário
aval da crítica especializada para separar
o joio do trigo, a arte da não arte,
estratificando as obras maiores das
que seriam menos significativas.
É preciso compreender que os videogames
transitam entre a cultura popular,
a indústria de massa e o campo da arte,
independente de qualquer tentativa de
legitimação que se procure impôr.
[MÚSICA] Diante
do diferencial dos videogames
como cultura praticada, parece
bobagem tentar realizar qualquer tipo de
análise do seu valor artístico comparação
às obras surgidas outros períodos e
outros contextos, na esperança de que uma
estética imutável possa solucionar
qualquer questão de incoerência.
Como comparar os valores de uma obra
clássica com uma produção contemporânea?
Porquê tanto esforço para tratar desses
2 tipos de obras nos mesmos termos?
O espaço expositivo nesse caso
é importante principalmente no
estabelecimento de uma cronologia.
Ele facilita a visualização da evolução
desse meio e nos faz pensar nas
suas potencialidades.
Dentro ou fora do museu os videogames
são meios artísticos e culturais,
não há como voltar atrás.
Com isso encerramos o
módulo 2 do nosso curso.
Vimos 3 paradigmas relacionados à
arte observando sua relação com os
videogames pensados como
meios de expressão artística.
No próximo módulo veremos 3 paradigmas
relacionados aos videogames:
os paradigmas da diversão do
sucesso e da originalidade.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]